Fachinotti, V. D., A. E. Albanesi, and A. Cardona. “Return Mapping for Creep and Plasticity Split,” 2394–2403, 2014. https://doi.org/10.5151/meceng-wccm2012-18850.
径向返回
介绍
大多数蠕变塑性组合模型都是基于Bingham - Norton流变模型[ 1 ]。该模型将蠕变和塑性应变体现在所谓的黏塑性应变中，构成了总应变的全部不可逆或非弹性部分。Bingham - Norton模型成功地表征了大多数金属在高温下的行为，在作者之前的工作[ 2、3、4、5]中被广泛用于模拟钢的铸造过程。
然而，Bingham - Norton模型忽略了蠕变回复，因此不能很好地描述某些材料的行为，包括我们目前感兴趣的核燃料棒用材料。那么，在这种情况下，必须使用区分蠕变和塑性应变的模型，每个模型都有自己的流动规律	
为此，我们发展了由Soba和Denis [ 6 ]提出的一维流动规则的三维推广，以表征阿根廷核电站燃料棒中使用的材料的行为。最后，提出了专门处理蠕变和塑性分离问题的应力回拉技术算法。
算法
假设小应变理论的有效性，总应变张量ε可加性分解为
ε=ε^el+ε^in
其中ε^el为弹性(可逆)应变张量，ε^in为非弹性(不可逆)应变张量。
此外，非弹性应变在塑性(瞬时)应变ε^pl和蠕变应变ε^cr中分解，即.
ε^in=ε^pl+ε^cr
一旦确定了应变分量，就可以利用胡克定律计算应力张量σ：
	σ=2μde v⁡(ε^el-ε^eig )+κt r⁡(ε^el-ε^eig )I	公式 1 1
其中μ为材料剪切模量，κ为材料体积模量，ε^eig为初始应变张量，I为二阶单位张量，dev( ? )和t r⁡( ? )分别表示张量( ? )的偏量和迹。注意到方程公式 1 1的第一项定义了偏应力s=dev(σ)，而第二项定义了静水应力。
关于本征应变ε^eig，它由通常的热膨胀应变ε^th、辐照密实化ε^de、辐照肿胀ε^sw等特定于被建模材料的贡献组成，以及核燃料棒包壳中的辐照生长应变ε^ig。注意到ε^eig一般不是各向同性的，而ε^th通常假设是各向同性的，Soba和Denis [1]假设ε^sw和ε^de也是各向同性的，但ε^ig不是。
塑性应变的演化
如前所述，应变的塑性分量和蠕变分量按照各自的流动规律演化。首先，假定当满足Von - Mises屈服准则f=0时，塑性应变演化，其中
f=σ_eq-σ_Y-R
其中σ_eq=√(3/2)∥s∥为Von - Mises等效应力，σ_Y+R为瞬时屈服应力，即各向同性硬化的初始屈服应力σ_Y+R。我们假设R=R(ε_eq^pl )，其中ε_eq^pl是累积到时间t的塑性应变：
ε_eq^pl=√(2/3) ∫_0^t▒ ∥ε ̇^pl∥dτ
然后，假设塑性应变的演化服从正态性规律：
(ε^pl ) ̇=λN
其中N=s/(∥s)∥，λ是满足Kuhn - Tucker条件的塑性稠度参数：
λ≥0,f≤0,λf ̇=0
蠕变的演化
一般来说，蠕变流动不再像正态性规则所定义的那样偏斜，因为它必须考虑芯块中致密化等现象引起的体积变化[2]。因此，可将核燃料棒用材料的一般流动规律写成如下形式：
ε ̇_ ^cr=√(3/2)  ε ̇_eq^cr⁡N+V ̇/3 I
其中V ̇为体积变化率，ε_eq^cr⁡定义为
ε_eq^cr=√(2/3) ∫_0^t▒ ∥de v⁡(ε ̇_ ^cr )∥dτ
从现在开始，V ̇将被认为是一个给定的参数，它可以根据Soba和Denis [1]提出的孔隙度的演化来计算。
核燃料芯块的蠕变
我们考虑Soba和Denis [1]研究的核燃料棒，它通常用于阿根廷的核电站，由一个U2O芯块在Zircaloy-4包壳内组成。U2O的蠕变应变ε^cr的一维演化规律取决于应力σ和(绝对)温度T：
█(ε ̇^cr=[(a_1+a_2 f ̇)/((a_3+D) g^2 ) ex p⁡〖(-Q_1)/RT〗+a_7 f ̇ex p⁡〖Q_3/RT〗 ]σ+((a_1+a_8 f ̇)/(a_6+D) ex p⁡〖Q_2/RT〗 ) σ^(4.5) )
其中ai为材料常数，Qi为活化能，R为气体常数，f ̇为裂变速率，g为晶粒尺寸，D为理论密度的百分数。
另一方面，假定Zircaloy-4合金的蠕变速率不仅取决于σ和T，还取决于瞬时蠕变。这是由一维定律所描述的：
ε ̇^cr=1/ε^cr  {2kϕex p⁡〖(-Q_4)/RT [σ+bex p⁡(cσ) ]〗 }^2
其中k，b，c为常数，Q4为活化能，ϕ为中子通量。观察方程( 10 )和( 11 )，这两种材料蠕变的一维演化规律可以通用地表示为
ε ̇^cr=g(σ,ε^cr )
g是关于σ和ε^cr的一般非线性函数。为了将这一规律推广到三维应用，将σ和ε^cr分别同化为σ_eq和ε_eq^cr。
对分离的塑性和蠕变进行返回映射
假设我们知道t0时刻的ε^cr，ε_eq^cr，ε^pl和ε_eq^pl。在t = t0 + T时，一旦总应变ε已知，它们的分量使用隐式Backward - Euler时间步进方案进行更新：
ε^pl=ε_0^pl+λNΔt
ε_eq^pl=〖ε_eq^pl〗_0+√(2/3) λΔt
ε^cr=ε_0^cr+√(3/2) g(σ_eq,ε_eq^cr)NΔt+V ̇/3 IΔt
	ε_eq^cr=〖ε_eq^cr〗_0+g(σ_eq,ε_eq^cr)Δt 	公式 1 2
其中，(*)0表示在t0时刻评估的变量(*)，子指标的缺失意味着该变量在当前t时刻被评估。如前所述，V ̇将被视为一个给定的参数.因此，t时刻的应力状态完全由偏应力决定
	s=2μ dev⁡(ε-ε^in-ε^eig ) 	公式 3
	现在，我们通过假设塑性应变在时间步长[t0,t]内没有增量来定义"非塑性"试验状态，即ε^pl=ε_0^pl和ε_eq^pl=〖ε_eq^pl〗_0。令ε^(cr,np)与ε_eq^(cr,np)分别为ε^cr和ε_eq^cr的对应值.然后由偏应力确定"非塑性"试验状态：
s^np=2μdev⁡(ε-ε_0^pl-ε^(cr,np)-ε^eig)=s^el-√6 μg(σ_eq^np,ε_eq^(cr,np))NΔt		公式 1 4
其中σ_eq^np=√(3/2)∥s^np∥(对s^np使上述方程非线性化)， 且
	s^el=2μ dev⁡(ε-ε_0^pl-ε_0^cr-ε^eig )	公式 1 5
定义了"弹性"试验状态，即在[t0,t]期间假设没有非弹性(塑性和蠕变)增量获得，这与Simo和Hughes[3]对统一蠕变和塑性的经典定义不谋而合。由于s^el=2μ dev⁡(ε-ε_0^pl-ε_0^cr-ε^eig )	公式 1 3所涉及的所有应变在此阶段都是已知的，因此s^el可以很容易地计算得到。
记s，s^np和s^el是共线的，即：
s/(∥s∥)=s^np/(∥s^np∥)=s^el/(∥s^el∥)=N
利用这一性质，张量方程sel=2μdevε-ε0pl-ε0cr-εeig公式 1 4退化为标量方程:
	σ_eq^np=σ_eq^el-3μ(ε_eq^(cr,np)-ε_(〖eq〗_0)^cr )≡σ_eq^np (ε_eq^(cr,np) )	公式 1 6



令σ_eq^el=√(3/2)∥s^el∥(已知)。若将	方程σ_eq^np=σ_eq^el-3μ(ε_eq^(cr,np)-ε_(eq_0)^cr )≡σ_eq^np (ε_eq^(cr,np) )	公式 1 5定义的σ_eq^np代入方程ε_eq^cr=〖ε_eq^cr〗_0+g(σ_eq,ε_eq^cr)Δt 	公式 1 2给出的离散蠕变流动法则，则得到如下以ε_eq^(cr,np)为唯一未知量的非线性标量方程：
F_1 (ε_eq^(cr,np) )=ε_eq^(cr,np)-ε_(〖eq〗_0)^cr-g(σ_eq^np (ε_eq^(cr,np) ),ε_eq^(cr,np) )Δt=0
如果3μ为未知，即进行了拉压分解，或其他分解，
σ_eq^np=σ_eq^el-C(ε_eq^(cr,np)-ε_(〖eq〗_0)^cr )N
如果使用旧值+增量来表示：
F_1 (ε_eq^(cr,np) )=ε_eq^(cr,np)-ε_(〖eq〗_0)^cr-g(σ_eq^el-C(ε_eq^(cr,np)-ε_(〖eq〗_0)^cr )N)Δt=0


一般来说，这个方程没有一个封闭的解析解。我们用割线法或正则化方法[ 9 ]来解决它，这种方法被证明是有效的。一旦确定了ε_eq^(cr,np)与σ_eq^np，我们对'非可塑性的'试验状态的屈服函数进行评估：
f^np≡f(σ_eq^np,ε_(〖eq〗_0)^pl )=σ_eq^np-σ_Y-R(ε_(〖eq〗_0)^pl )
如果我们假设R是ε_(〖eq〗_ )^pl(也就是说,材料软化是不允许的)的非减函数，则可以很容易地推导出
f≤f^np
那么，关于f^np的符号，可以推断出两种不同的情况：
1 .如果f^np < 0，则f < 0，因此在[ t0 , t]阶段没有塑性增量发生。在这种情况下，"非塑性"的审判状态实际上就是真实的状态。
2 .若f^np≥0，则f = 0且
σ_eq=σ_Y+R(ε_eq^pl )
现在，定义应力偏量的方程s=2μ dev⁡(ε-ε^in-ε^eig ) 	公式 3可以改写如下：
s=s^el-2μλNΔt-√6 g(σ_eq^np,ε_eq^(cr,np) )NΔt
由于s，s^np和s^el是共线的，上述张量方程退化为标量方程：
σ_eq=σ_eq^el-3 μ(ε_eq^pl-ε_(〖eq〗_0)^pl )-3μ(ε_eq^cr-ε_(〖eq〗_0)^cr )
由上述三个等式，我们得到
	ε_eq^cr=1/3μ [σ_eq^el-σ_Y-R(ε_eq^pl )]-ε_eq^pl+ε_(〖eq〗_0)^cr+ε_(〖eq〗_0)^pl≡ε_eq^cr (ε_eq^pl ) 	公式 1 7
如果我们将ε_eq^cr和ε_eq^pl之间的这种关系代入方程ε_eq^cr=〖ε_eq^cr〗_0+g(σ_eq,ε_eq^cr )Δt 	公式 1 2给出的离散蠕变流动法则，得到如下以ε_eq^pl为唯一未知量的非线性标量方程：
F_2 (ε_eq^pl )=ε_eq^cr (ε_eq^pl )-ε_(〖eq〗_0)^cr-g(σ_Y+R(ε_eq^pl ),ε_eq^cr (ε_eq^pl ))Δt=0
如前所述，这个方程可以用割线法求解。
假设3 μ不可拆，且g(σ_eq,ε_eq^cr )为g(σ_eq )，σ_eq=σ_Y (ε_eq^pl )，则
则：
0=σ_eq^el-3 μ(ε_eq^pl-ε_(〖eq〗_0)^pl )-3μ(g(σ_Y (ε_eq^pl ))Δt)-σ_Y (ε_eq^pl )
全是ε_eq^pl，因此可解，而再拉压分解时，3 μ不可拆，(假设应力应变进行一定分解时为C函数)于是变成
F_3 (ε_eq^pl )=σ_eq^el-C(ε_eq^pl-ε_(〖eq〗_0)^pl )-C(g(σ_Y (ε_eq^pl ))Δt)-σ_Y (ε_eq^pl )
换成old与增量表示：
F_3 (〖Δε〗_eq^pl )=σ_eq^el-C(〖Δε〗_eq^pl N)-C(g(σ_Y (ε_(〖eq〗_0)^pl+〖Δε〗_eq^pl ))Δt)-σ_Y (ε_(〖eq〗_0)^pl+〖Δε〗_eq^pl )


一致性切线模量
切线模量定义为
(∂σ_ij)/(∂ε_kl )=(∂s_ij)/(∂ε_kl )+κδ_ij δ_kl
这里不考虑V ̇的贡献(如果有的话)。然后，它仍然要计算
(∂s_ij)/(∂ε_kl )=∥s∥(∂N_ij)/(∂ε_kl )+(∂∥s∥)/(∂ε_kl ) N_ij
考虑N = s^el/(∥s^el∥)，我们有	
	(∂N_ij)/(∂ε_kl )=1/(∥s^el∥)  (∂s_ij^el)/(∂ε_kl )-N_ij/(∥s^el∥)  (∂∥s^el∥)/(∂ε_kl ) 	公式 1 8
由式s^el=2μ dev⁡(ε-ε_0^pl-ε_0^cr-ε^0 )公式 1 4定义s^el，其导数为
(∂s_ij^el)/(∂ε_kl )=2μ[1/2 (δ_ik δ_jl+δ_il δ_jk )-1/3 δ_ij δ_kl ]≡2μI_ijkl^dev
随后
(∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )=N_ij  (∂s_ij^el)/(∂ε_kl )=2μN_kl
最后，方程(∂N_ij)/(∂ε_kl )=1/(∥s^el∥)  (∂s_ij^el)/(∂ε_kl )-N_ij/(∥s^el∥)  (∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )公式 1 6变得明确
(∂N_ij)/(∂ε_kl )=2μ/∥s^el ∥  (I_ijkl^dev-N_ij N_kl )
另一方面，在区分∥s∥时，必须基于屈服准则进行区分，具体如下。
1 .当f < 0时，我们有∥s∥≡∥s^np∥，然后取方程σ_eq^np=σ_eq^el-3μ(ε_eq^(cr,np)-ε_(eq_0)^cr )≡σ_eq^np (ε_eq^(cr,np) )公式 1 5中的导数，我们有
	(∂∥s∥)/(∂ε_kl )=(∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )-√6 μ (∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl ) 	公式 1 9
调用离散的蠕变流动法则，方程ε_eq^cr&=&〖ε_eq^cr〗_0+g(σ_eq,ε_eq^cr)Δt 	公式 1 2，我们有
	█((∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl )&=√(3/2)  ∂g/(∂σ_eq )  (∂∥s∥)/(∂ε_kl ) Δt+∂g/(∂ε_eq^cr )  (∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl ) Δt) 	公式 1 10
通过将方程(∂∥s∥)/(∂ε_kl )=(∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )-√6 μ (∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl ) 	公式1 7替换为方程█((∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl )&=√(3/2)  ∂g/(∂σ_eq )  (∂∥s∥)/(∂ε_kl ) Δt+∂g/(∂ε_eq^cr )  (∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl ) Δt) 	公式 1 8，我们得到
(∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl )=(1-Θ^cr)/(√6 μ)  (∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )=√(2/3) (1-Θ^cr ) n_kl
█(Θ^cr&=1-∂g/(∂σ_eq ) (∂g/(∂σ_eq )-1/3μ  ∂g/(∂ε_eq^cr )+1/3μΔt)^(-1) )
最后，∥s∥的导数可以计算为
(∂∥s∥)/(∂ε_kl )=2μΘ^cr n_kl
2 .若f = 0，则σ_eq≡σ_Y+R,从而
(∂∥s∥)/(∂ε_kl )=√(2/3) R^'  (∂ε_eq^pl)/(∂ε_kl )
式中：R^'=dR/(dε_eq^pl ).。通过将作为ε_eq^pl的函数给出的离散蠕变流动法则对给定的方程ε_eq^cr=1/3μ [σ_eq^el-σ_Y-R(ε_eq^pl )]-ε_eq^pl+ε_(eq_0)^cr+ε_(eq_0)^pl≡ε_eq^cr (ε_eq^pl ) 	公式 1 6进行微分，我们得到
(∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl )=1/(√6 μ)  (∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )-(1+R^'/3μ)  (∂ε_eq^pl)/(∂ε_kl )
或者，这个导数可以通过微分由方程( 16 )给出的离散蠕变流动规则来计算：
(∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl )=∂g/(∂ε_eq^cr )  (∂ε_eq^cr)/(∂ε_kl ) Δt+∂g/(∂σ_eq ) R^'  (∂ε_eq^pl)/(∂ε_kl )
等式( 42 )和( 43 )后，我们得到
(∂ε_eq^pl)/(∂ε_kl )=√(3/2)  1/R^'  Θ^(pl+cr)  (∂∥s^el∥)/(∂ε_kl )=√6  μ/R^'  Θ^(pl+cr) n_kl
Θ^(pl+cr)=R^'/3μ [1+R^'/3μ+∂g/(∂σ_eq ) R^' (1/Δt-∂g/(∂ε_eq^cr ))^(-1) ]^(-1)
最后，∥s∥的导数可以计算为
(∂∥s∥)/(∂ε_kl )=2μΘ^(pl+cr) n_kl
切线模量的一般表达式
将式( 35 )给出的n的导数与式( 40 )对f < 0或式( 46 )对f = 0给出的∥s∥的导数一起代入式( 31 )，并代入式( 47 )，则切线模量可表示为：
(∂σ_ij)/(∂ε_kl )=2μ (∥s∥)/(∥s^el∥) I_ijkl^dev-2μΘn_ij n_kl+κδ_ij δ_kl
├ Θ={█(&Θ^cr    &&("еquation (39)" )    &&iff<0@&Θ^(pl+cr)    &&("еquation (45)" )    &&iff=0)┤┤
参考文献
	A. Soba and A. Denis. Simulation with DIONISIO 1.0 of thermal and mechanical pelletcladding interaction in nuclear fuel rods. Journal of Nuclear Materials, 374:32–43, 2008.
	K. J. Geelhood, W. G. Luscher, and C. E. Beyer. FRAPCON-3.4: A Computer Code for  the Calculation of Steady-State Thermal-Mechanical Behavior of Oxide Fuel Rods for  High Burnup. United States Nuclear Regulatory Commission, 2011.
	J. C. Simo and T. J. R. Hughes. Computational Inelasticity. Springer-Verlag, 1998.
